AI 智能体看到恶意网页，还能直接替你操作吗？
OpenAI 提醒，提示注入正在变得更像社会工程：
它不一定大喊“忽略用户”，而是装成一段合情合理的新流程。
想象你让智能体安排家庭生日聚餐，
它却差点把住址发给一个假的验证网站。
损失往往发生在你看到结果之前。
看完你会得到一张 AI 智能体三级行动权限矩阵：
哪些事自动做，哪些事先确认，哪些事必须阻断。
真正要问的，不只是“智能体能不能识别恶意句子”，
而是“如果它被骗了，这句话最多能让它做到哪一步”。
视频全程干货高价值，让你成为更擅长使用 AI 的人，
内容较长，点点关注收藏不迷路。
先从一件人人都懂的小事开始。
你让 AI 智能体找一家适合家庭生日聚餐的餐厅，比较菜单、
路程和空位，并帮你订周六晚上的桌位。
为了完成任务，它会阅读餐厅网页、点评、地图、取消规则，
也可能查看亲友发来的邮件。
大部分内容确实有用，但“有用”不等于“可信”。
提示注入，就是把新的指令藏进这些外部材料里。
网页表面在介绍餐厅，里面却可能要求智能体放弃原任务，
改走攻击者安排的流程。
OpenAI 提到一封在 2025 年被外部研究者报告的恶意邮件。
在一个特定测试任务里，这类社会工程内容有一半机会奏效。
这不是所有场景的失败率，却足以说明：像真的故事，
有时能骗过简单过滤。
因此，只搜索“忽略之前指令”之类的可疑词远远不够。
成熟攻击可能看起来像公司政策、同事请求，
或者一个贴心的验证步骤。
判断它是不是谎言，需要过滤器未必拥有的上下文。
OpenAI 用“来源和出口”解释这类风险。
用普通话说，来源是攻击者能够影响智能体的地方；
出口是放在错误情境里就会产生危险后果的能力。
在订餐故事里，网页和邮件都是来源。
发送消息、打开链接、分享联系方式、支付订金、确认预订，
都是出口，因为它们会改变智能体工作区之外的真实世界。
这时，假餐厅页面声称：想查看空位，
必须把你的住址和个人资料发到一个公开“合规验证”地址。
文案很正式，还承诺能帮你更快完成订餐。
危险不是这句话出现在页面上，
而是它能一路碰到私人数据和发送工具，中间没有任何独立控制。
一旦来源能直达出口，骗局才真正获得行动能力。
现实组织早就在做同类限制。
客服可以直接处理小额退款，金额变大就要第二个人批准。
钓鱼邮件过滤仍然需要，但即使漏过一封，退款上限也能限制损失。
所以第一条原则是：安全不能建立在“永远识别成功”上，
而要切断不可信信息直达高后果能力的路径。
接下来更难的问题是，哪些行动可以继续，哪些必须停下来？
回到生日聚餐。
智能体可以查公开菜单、比较路程、整理候选，也可以发送住址、
确认桌位、支付订金、披露个人资料。
这些动作显然不该共用同一种权限。
每次给工具权限前，先问五个问题：它会不会产生外部变化？
会不会接触敏感数据？
目标地址是不是新的？
结果能不能撤销？
它是否明确服务于用户原本的目标？
第一档叫“自动执行”。
读取公开信息、整理比较、计算路程、在本地写候选，
都可以自动完成，前提是后果很低、能够撤销、没有超出任务范围，
也不向外发送敏感信息。
自动执行不等于无限权限。
搜索范围仍要有边界，只开放必要的读取能力，草稿先留在本地，
临时文件及时清理。
这样能减少无谓打断，又不给外部文字直达高风险工具的机会。
第二档叫“确认后执行”。
只要动作会改变外部系统、产生费用、发送身份信息、
触达新的接收方，或者形成用户必须承担的承诺，
就应该先获得清楚、具体的同意。
订餐时，可以在发送必要电话、确认具体时间、
接受取消规则或支付订金之前询问用户。
目的确实合理，但餐厅、金额、数据和责任都已经进入真实世界。
OpenAI 介绍过一种敏感传输保护：
把即将发送的信息展示给用户，请用户确认；
或者直接阻断，再让智能体寻找其它路径。
重点是让人看见真实内容和真实目的地。
一个只有“允许吗”的按钮，不算高质量同意。
确认页应该说清楚：什么数据会离开系统、发到哪里、为什么需要、
会改变什么，以及有没有更安全的替代方案。
第三档叫“阻断或升级”。
如果动作背离用户目标、没有正当需要、要把秘密发给无关地址、
无法把后果控制在可撤销范围，或者风险大到普通确认也不够，
就必须停止。
故事里的搜索和整理可以自动做；
向选定餐厅发送最少联系方式、确认订桌，需要用户批准；
把住址和隐藏资料发到无关公开地址，直接阻断。
分级已经清楚，下一步是让系统真正执行这些规则。
权限矩阵要按“能力”设计，而不是按提示词措辞设计。
逐一列出智能体能做的动作、会接触的数据、能够到达的目标、
产生的外部后果，以及对应的自动、确认或阻断策略。
首先拆开“读取”和“发送”。
能查看日历的工具，不该天然拥有邀请别人开会的能力；
能写邮件草稿，不该自动发出；
能浏览网页，也不该顺手上传本地文件。
在模型做判断之前先保护数据。
隐藏任务用不到的密钥，只提供最少字段，重要目标使用允许列表，
不可信应用放进能识别异常通信的沙箱。
模型看不到的秘密，就不会被一句网页文案带走。
再用确定性控制限制后果：金额上限、退款上限、
最小 OAuth 范围、一次性凭据、执行前预演、可撤销暂存、
速率限制，以及超过阈值后的第二次批准。
把确认页设计成真正的决策界面。
展示餐厅、时间、订金、取消规则、联系方式和接收地址；
高风险变化用普通话说明。
用户应该能修改内容、缩小范围，
或者取消这一动作而保留其它成果。
阻断条件也要提前写好。
秘密外传、没有任务需要的新公开地址、无法恢复的破坏动作，
以及明显违背用户指令的高后果行为，都应立即停止，
并解释触发了哪条边界。
只记录最终成功还不够，还要记录完整路径：
哪段外部内容影响了判断，请求了哪个工具，选择了什么数据，
哪条控制允许或拒绝，以及用户具体确认了什么。
测试时准备三类材料：正常、含糊和明确恶意。
既检查真实环境最后发生了什么，也检查智能体尝试过什么。
结果看起来安全，不代表过程中没有碰过被禁止的发送动作。
可以沿用 OpenAI 的类比：如果这是一名谨慎的客服，
哪些事能独立完成，哪些事要主管复核，哪些事无论如何都不该做？
再把答案翻译成工具、范围、上限和确认规则。
这张可复用矩阵只有五列：动作或工具、接触的数据、目标地址、
外部后果与可撤销性、响应等级。
每接入一个新工具先填一遍，工具能力变化时再更新。
现在重新完成生日聚餐。
智能体自动调研并整理候选；
订桌和发送最少联系方式前请求确认；
假验证地址被阻断，原因清楚显示，
然后智能体换一条安全路径继续完成任务。
恶意句子只是来源。
真正的风险，是它能够碰到私人数据和高后果出口。
可靠系统会假设偶尔有人被骗，然后限制被骗之后最多能发生什么。
低后果、可撤销、符合用户目标、没有敏感外传的工作，
放进“自动执行”。
即使不打断用户，权限范围也必须足够窄。
真实外部变化、付费、承诺、新接收方或敏感传输，
放进“确认后执行”。
展示具体数据、具体地址、目的、后果和更安全的替代方案。
背离目标、没有正当需要、向无关地址泄露秘密，
或产生超出授权边界的不可逆伤害，放进“阻断”。
把边界做进工具和系统，不要只寄希望于模型临场聪明。
关注 Tiny Agent，成为更擅长使用 AI 的人！